# 《且听风吟》
>《且听风吟》是日本作家村上春树创作的一部中篇小说，发表于1979年。
整篇小说是一个巨大而凌乱的关于夏天的回忆，唯一能叫出名字的是“我”的朋友——家中巨富而愤世嫉俗的青年“鼠”。没有名字，也就没有了确认的标记，多年之后回忆往事，只能被当做醉后的呓语。 
《且听风吟》是村上春树小说的语言风格、写作技巧和后现代主义艺术氛围的源头与雏形，是作家从摆脱日文小说文本平庸拖沓的理念出发，借鉴美国现代小说简洁明快的文风，所完成的小说文本的革命性变革，是当代日本小说精神和文学价值的重要体现。

## 内容简介
1970年夏天，大学生“我”回到海边的故乡度假。和友人“鼠”在“Jay'sBar”里“仿佛中邪一般一杯接一杯地喝酒，那个夏天喝的酒能装满25米的泳池”。在这无聊夏日中的一天，“我”遇到了一个没有小指的女孩，并逐渐和她亲密起来，最后还是无疾而终，夏天就这么懒洋洋地过去了。

## 作品背景
20世纪60年代与70年代的日本“反安保”运动和1968年的“全共斗”学生运动显然都是无可规避的存在，两次史无前例的群众性政治运动，使得1960年代的日本社会风云激荡。从旧金山和约至安保斗争为止，贯穿社会能量之中巨大的思想源泉是民族主义与民主主义的结合。运动从东京大学开始，迅速波及日本全国各大学的校园，演变成反对大学与国家强权结为一体的社会问题。

## 人物介绍
- “我”
小时候“我”是个沉默寡言的少年。“我”14岁那年，通过精神科医生的“语言”治疗，“终于成了既不口讷也不饶舌的普通平常的少年”。“我”在21岁的夏天从东京回到家乡，和朋友“鼠”度过了一个百无聊赖的假期。期间邂逅了“左手没有小指的少女”，继而发生了一段若有若无的情感。
“我”有健忘的毛病，他记不起和初恋女孩分手的理由，也几乎忘记了给他点歌的女孩子的名字。“我”苦闷了八年之久后决定一吐为快，29岁的“我”开始创作小说。“我”从哈特菲尔德那里学习文章的方法。29岁的“我”却置身于喧嚣的东京。
- “鼠”
“鼠”30岁，作家，出生于富庶之家。“鼠”不喜欢自己的家庭，厌恶父亲不择手段赚钱的生存方式，厌恶有钱人。“鼠”在孤独中爱上一个女子，却无论如何无法走进她的世界，“鼠”的孤独令人绝望。“鼠”是青春时代迷失“自我”的典型人物。
- “杰”
“杰”出生于1928年，他是杰氏酒吧的店长，旅日中国人，日语说得地道又调皮。“杰”的名字是驻日美国军人起的。“‘杰’这个人沉静得出奇，绝口不谈自己的事。”饱经风霜的“杰”传达的是爱与和平，相对于从17岁到20岁左右的“我”和“鼠”，他就是“我”和“鼠”的“精神父亲”。

## 作品鉴赏
《且听风吟》主题思想：一代日本青年内心的孤苦与彷徨。
对于日本来说，二十世纪六、七十年代是一个风起云涌的时代。战后日本开始进入高速发展的资本主义社会，超速发展的经济将日本变成一台巨大的金融机器，导致日本传统精神价值体系崩溃，人与人之间的关系日渐冷漠，孤独成为每个日本青年、尤其是都市群体无法逃避的生活状态。
日本“全共斗”学生运动是冷战格局中发生的一场反对冷战霸权体系的运动。如火如荼的学潮把日本带入了一个政治的季节，《且听风吟》所描写的1970年夏天，正是“全共斗”运动走向解体的时候。反美的社会思潮，为日美关系所带来的经济高速增长及巨大国家利益逐渐平息。被时代所伤害的一代日本青年，当稚嫩的激情骤然冷却之后，只剩下了背向体制的失落和生存的茫然。 
《且听风吟》以二战后日本社会为背景，揭露了当时扭曲社会环境背景下艰苦度日的日本青年一代群体，他们有着空虚寂寞的内心，但却不能改变现状。
“在这个夏天，‘我’与‘鼠’疯狂地喝光了能够灌满二十五米长游泳池的啤酒，我们扔掉的花生皮可以铺满整个酒吧的地板，否则我们是不会撑过这个无聊的夏天的。”
“鼠”等日本青年深受美国文化的影响：摇滚、爵士、无政府主义、酒吧、点唱机和性交成为生活的全部，他们生活颓废、无聊，可用一个词概括为“垮掉的一代”。
战后的日本青年有属于自己的无奈，无奈之中放空自己、回归故乡不失为一种灵魂的拯救， 以求释放长久以来灵魂与行为分离的焦虑感。“落叶归根”并不只是一种身体的行为，从其本质意义上来说，更多地体现为精神的回归。当早已远去的往昔岁月再次被唤醒时，对于仍在现实生活中苦苦挣扎、疲惫不堪的日本青年就有了“治愈”作用。故乡带来了久违的温情和诗意的情怀，充实了破碎的青春之梦，在颓废的精神世界点亮了点点希望之灯。
